
tento skriptik opet pro PowerShell 5.1 dela to ze prevadi pomer stran u videa ktere je na vysku,
jako nejklasictejsi priklad jsou myslim videa z instagramu a z facebooku, treba jsem stahnul
video ktera melo na vysku 1280x718 na sirku
mam u televize setup box kterej umoznuje prehravat videa z pripojeneho flash disku
pokud je pomer stran 4:3 nebo jeste lepe 16:9 tak je vse v poradku ale u videi z facebooku a instagramu
byl obraz uz tak zkresleny ze se na to nedalo koukat Ariana byla na obrazovce 16:9 sirsi jak delsi :)
takze jsem zacal patrat co by se stim dalo delat a toto je vysledek
funguje to podbne jako muj predchozi program na hromadenou upravu hlasitosti videi v aktualni adresari 
ale je zde pouzit prikaz kteri opet poradila AI 
"ffmpeg -i vstupni_video.mp4 -vf "pad=ih*16/9:ih:(ow-iw)/2:(oh-ih)/2" -c:a copy vystupni_video.mp4"
a tento prikaz se aplikuje na vsechna videa v danem adrasari a vysledek je videt na screenshotu v
adresari "scr\" uz jsem to parkrat vydel treba na youtube u tzv. short videi ktere vetsinou byvaji natocene
najakym telefonem takze opet format napr. 2:1 na vysku tak pri prehravni na notebooku prida po stranach 
videa cerne "pruhy" nebo jak to nazvat lepe, aby proste obraz nebyl "rozslapunetej"
tady bych rekl ze jim to tan bezi jako automatika (tezko tam u toho nekdo sedi)
uzivatel posle nejake video, server, nebo skript na nem bezici zjisti pomer stran prijateho videa
treba mam na Linuxu utilitu "mediainfo" ktera toto umi a paklize se zjisti ze je video na vejsku
tak se automaticky upravi okraje
me tohle funguje tak ze mam vyhrazenou slozku napr. "c:\work" do ni si kopiruju videa a u toho taky mam
tenhle skript kterej pustim tak a on se podiva na obsah adresare a na pripony souboru a co najde to prevede
a k puvodnimu nazvu souboru prida sulfix "_16ku9" foneticky je schvalne windows se brani znaku ":" v nazvu
opet je to udelany tak aby sli do tohoto adresare videa prubezne pridavat takze kdy se skript zpusti znova
tak ti nazvy souboru ktere jiz toto obsahuji se vynechaji vsechno je hodne podobny mimu predchozimu programu
na upravu zvuku kde je take pouzita utilita "ffmpeg" akorat samozdrejme ten hlavni prikaz kterej neco provadi
a kterej jsem zde uvedl je jinej
no a pak kdyz je htoho vic tak se to pak nahraje na flesku ktera je pripojen do televize
aby se z kazdym prdem nebehalo vzlast, pak se da koukat na velky obrazovacez kanape a clovek se nebusi nekde
hrbyt u tabletu nebo u pocitace
konecne jsem se dokopol a udelal jsem v pocitaci adresar "c:\tools" kde mam vsechny svoje kraviny
screenshot pridan co "scr\"
predetim byli ruzne pohazeni v "C:\windows" coz bylo neprehledny a hrozilo taky nebezpeci ze omylem neco
vymazu co nemam, samozdrejme bylo potreba pridat do systemovi promenny PATH patricnej odkaz na "c:\tools"
ale to uz jsem popisoval nekolikrat
jinak ja jsem vlastne zapomel rict co mam, takze mam televizi ale tu strasi co umi jenom DVTB-1 nebo jak se to 
rika a kni mam setup box kterej umi prijimat signal DVTB-2 a ten prevadi a posila do televize
na tom setup boxu bezi nejakej micro kernel podle me a ma to na sobe konektor USB-A takze se da pripojit fleska
a v sobe to pak ma jeste jednoduche souborobovej manazer, jako ve smyslu zakladnich operaci, jako je
kopiruj, smaz prejmenuj, vytvor adresar apod. mena to treba funkci ze by se dalo vice souboru najednou 
oznacit maskou a ty pak kopirovat hromadne, je to opravdu jenom zakladni ale staci to 
jmenuje se to "TESLA TE-301" tak nechci delat rekamu ale doporucuju (dalkovej ovladac je dnes uz samozdrejmosti)
takze opravdu to je z v leze z kanape z ovaldacem v ruce se poustej na velky televizi videa, co vic si prat...
ale trochu se divim protoze pamatuju ze byl kdysi for ze se rikalo, Tesla - technicky slabe :)
9.5.2026 autor

22.5.2026
ještě jeden způsob použití mě napadnul, sever Youtube děla u videa natočenejch z mobilu tzn. videí na výšku takovej ten rozmazanej efektni okraj to mě příde spíše rušivej efekt a mnohem vhodnější se my jevi okraj černej, takže pokud by se takto předpravený video nahrálo na Youtube tak on bude vidět že video je na už na šírku a sám už do toho rejpat nebude a předpokladam že tam nechá to co tam je, takže místo černýho okraje by šel třeba možná taky udělat i např. bílej apod. 
takže jak se řiká, buď jedinej kdo to má ...
a budu se koukat jesli nezačlu přibejvat videa z temato okrajema, který zde popisuju
